أبو حنيفة النعمان
الإمام الأعظم
هو أبو حنيفة النعمان بن ثابت
أحد أئمة المذاهب الأربعة للمسلمين السنة و مؤسس مدرسة الرأي
ولد أبو حنيفة في الكوفة بالعراق عام ٨٠ للهجرة
عام ٦٩٩ للميلاد و كان أبوه تاجر
و عمل مع أبوه بالتجارة و كانوا من التجار الأغنياء
و رغم عمله بالتجارة الا انه كان منجذب للعلم منذ سنين صباه الأولى
و كان دائم البحث و التعلم
و مع ذلك استمر بالتجارة و هذا الذي أكسبه فهم الناس و فهم الواقع
فصار من أعلم أهل الأرض لأنه جمع الدين و الحياة
التحق أبو حنيفة بحلقة حماد بن أبي سليمان
أحد كبار فقهاء الكوفة في عام ١٠٢ للهجرة
و تتلمذ على أيده مدة ١٨ عام
رغم أنه صار عالم الا انه رفض أن ينفرد عن أستاذه
حماد بحلقة علم مستقلة أدبا مع أستاذه
و لأنه يحب أن يجمع الناس ولا يفرقهم
حتى توفي حماد عام ١٢٠ للهجرة
ترأس أبو حنيفة حلقة الفقه و صار كبير علماء العراق
أفنى أبو حنيفة عمره في البحث و التدريس و كانت حلقته مثل خلية النحل
تعمل ليل نهار نقاشا و بحثا علميا
لأنه أنشأ أول أكاديمية علمية للفقه
القائمة على النقاش الجماعي و ليس رأي منفرد لأبو حنيفة
هو أول من وضع أسس علم المستقبليات
بمعنى أنه كان يفكر في مسائل لم تحدث بعد
و يضع حلول لها فكان سابق عصره بكثير
فهو مثلا أول من قال كيف يصلي من كان في رحلة للفضاء
كان واسع العطاء حتى أنه كان ينفق على تلاميذه الفقراء
ليستمروا في العلم و الدراسة
و منهم أبو يوسف الذي صار بعد ذلك قاضي قضاة المسلمين
رفض أبو حنيفة منصب القضاء مرارا و تكرارا
في أيام الدولة الأموية و العباسية
لأنه كان رافض للمناصب في هذه الفترة العصيبة من تاريخ الأمة
و هذا الذي عرضه لغضب الخلفاء و السجن لأكثر من مرة
توفي أبو حنيفة عام ١٥٠ للهجرة
عام ٧٦٧ للميلاد و دفن في بغداد في مقبرة الخيزران
بعد وفاته بأكثر من قرنين بنوا بجوار قبره مسجد
سمي مسجد "الإمام الأعظم"